Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeit Sprung Geschichten aus der Geschichte.
Ich bin Richard.
Und ich bin Daniel.
Ja, und wir sind bekannt dafür, dass wir sofort zu den Geschichten springen,
die wir erzählen wollen, um so wenig Zeit wie möglich zu vertun
mit unnötigen Geplänkeln wie diesem hier.
Darum, Daniel, du hast uns eine Geschichte mitgebracht.
Jawohl, habe ich. Und zwar eine kleine Einstiegsfrage.
Wann, glaubst du, wurde in Deutschland zum ersten Mal eine Person nur aufgrund von Fingerabdrücken,
die am Tatort gefunden wurden, überführt und verurteilt?
Gute Frage. Ich kenne mich da nicht wirklich aus.
Was ich gerade vor kurzem gelernt habe, ist, dass ich glaube ziemlich am Ende
des 19. Jahrhunderts in Großbritannien verwendet worden ist.
Also so um 1895 rum.
Und ich gehe mal davon aus, dass die Entwicklung relativ zeitgleich war.
Also wahrscheinlich irgendwann Anfang 20. Jahrhundert.
Ja, also die Vermutung ist gar nicht so schlecht.
Also es stimmt tatsächlich, Fingerabdrücke wurden so als Technik zur Identifizierung
von Personen so Mitte des 19. Jahrhunderts erfunden.
Und zwar kommt es eigentlich aus den britischen Kolonien in Indien.
Und wird dann so gegen Ende des Jahrhunderts populär auch bei europäischen Polizeibehörden.
Und der erste Mordfall, der ist aber aus dem Sommer 1914 in Dresden.
Das ist ja dann schon eine Zeit später, oder?
Ist eine Zeit später, aber man muss auch sagen, bis sich diese Technik etabliert hat,
dass man überhaupt auch weiß, wie man mit diesen Fingerabdrücken umgeht.
Weil zunächst mal ist ja auch gar nicht klar, wie man die überhaupt als Beweise vor Gericht verwenden kann.
Naja, aber wie sind Sie überhaupt drauf gekommen, dass Sie das verwenden können?
Sind Sie irgendwann drauf gekommen, dass jeder einen eigenen Fingerabdruck hat?
Oder was ist da die Raison dahinter gewesen?
Ja, das ist irgendwie auch so eine, denke ich mal, interessante Frage, die man sich stellen kann,
weil ja eigentlich keine großartige Technik dahinter steht, so einen Fingerabdruck über zum Beispiel Tinte abzunehmen und zu vergleichen.
Das heißt, du brauchst erst mal ein Verständnis dafür, dass du so individuelle Persönlichkeiten hast,
die du über diesen Fingerabdruck, also über ihren Körper unterscheiden kannst.
Okay.
Das Interessante, was passiert ist, und deshalb dauert es auch relativ lang bis 1914, bis dieser Fall kommt,
weil du brauchst auch erst mal so eine Fingerabdrucksammlung, um überhaupt große Vergleichswerte zu haben mit Fingerabdrucken, die du an einem Tatort findest.
Ich verstehe.
Das Interessante bei dem Fall in Dresden 1914 ist aber, dass der ganze Fall nur an den Fingerabdrucken hängt.
Das heißt, Fingerabdrücke, es gibt ganz viele Ursprungsgeschichten zum Fingerabdruck.
Also wann zum ersten Mal ein Mordfall gelöst wurde, wann zum ersten Mal jemand verurteilt wurde,
wann zum ersten Mal jemand verhaftet wurde und so. Also da gibt es auch international ganz viele Geschichten zu.
Aber in dem Fall ist es interessant, dass die Frau wirklich nur aufgrund des Fingerabdrucks verhaftet wurde
und dann zum Tode verurteilt wurde, aber die Strafe dann in eine lebenslange Freiheitsstrafe umgewandelt wurde.
Aber das ist gar nicht die Geschichte, die ich erzählen will.
Ah, okay.
Die Geschichte, die ich erzählen will, geht...
Dazu möchte ich mit einem kleinen Zitat starten, das von Simon Cowell stammt.
Der ist ein bekannter Kriminologe und der hat sich ganz viel mit der Geschichte von Fingerabdrücken beschäftigt.
Und der sagt in einem Interview Folgendes.
Was genau meint jetzt der gute Herr Professor damit?
Wieso based on trust?
Wir können ja eigentlich sagen, dass es sehr wissenschaftlich ist, wenn wir dieses eine Merkmal haben,
das so individuell ist, dass es nur eine Person haben kann.
Wir haben einen Abdruck, wir vergleichen den und wenn er übereinstimmt,
dann können wir uns eigentlich zu 100% sicher sein, dass es seiner ist.
Das ist genau der Punkt der Geschichte, dass man so das Gefühl hat, man hat es hier mit so einer wissenschaftlichen Technik zu tun,
die eigentlich relativ auf stabilen Füßen steht.
Aber wenn man sich so ein bisschen mit der Geschichte des Fingerabdrucks auseinandersetzt,
dann merkt man, dass das eigentlich auf sehr verklingenden Beinen steht.
Und zwar kennst du, also die Geschichte, die ich erzählen will, hat genau damit...
Okay, sind wir noch immer nicht fertig?
Die Geschichte, die ich erzählen will, hat genau mit diesen wackeligen Beinen zu tun, die ich angesprochen habe.
Kennst du Alphonse Bertillon?
Nein.
Alphonse Bertillon war ein französischer Polizeibeamter und der hat in den 1880er Jahren die erste biometrische Identifizierungstechnik entwickelt.
Und zwar hat er dafür Menschen vermessen.
Also er hat verschiedene Körpermaße genommen, Körperhöhe, Sitzhöhe, Länge von Mittelfinger und solche Dinge gemessen
und hat anhand dessen die Leute dann wieder identifiziert.
Das lief für ihn auch eigentlich total gut.
Also die Anthropometrie, also das ist diese Technik, die man auch Bertillonage nach ihm nennt,
hat sich bei den europäischen Polizeibehörden ganz gut durchgesetzt bis zu dem Zeitpunkt, wo das Fingerabdruckverfahren kommt.
Und ich habe ja vorhin schon gesagt, so Ende des 19. Jahrhunderts verbreitet sich das.
Und Bertillon war nicht wirklich begeistert, dass sein Verfahren nicht mehr so das Verfahren der Wahl war.
Das ist jetzt die Geschichte.
Bertillon macht nämlich was, um quasi das Fingerabdruckverfahren ein bisschen unattraktiver zu machen.
Und der Punkt, auf den ich hinaus will, dass das, was er tut, ist nämlich quasi ein echter Betrug.
Aber dieser Betrug hat quasi Auswirkungen auf das Verfahren des Fingerabdrucks bis im Grunde die Gegenwart.
Und zwar macht Bertillon Folgendes.
Was glaubst du, wie viele, jetzt muss ich schon wieder mit einer Frage fragen,
was glaubst du, wie viele, wenn man also so einen Fingerabdruckvergleich nimmt,
wie viele Merkmale müssen übereinstimmen, dass man vor einer Identifizierung spricht?
Ähm, wo? Fünf.
Also du sagst, wenn man zwei Fingerabdrücke nebeneinander liegen hat und man hat fünf Merkmale,
die man auf beiden Fingerabdrücken findet, dann würde man vor einer Identifizierung sprechen.
Das ist nicht ganz der Fall.
Also man geht davon aus, dass man so gegenwärtig braucht in Österreich zwölf Merkmale.
Also wenn du zwölf Merkmale übereinstimmen hast, dann ist das...
Was für Merkmale sind es so, keine Ahnung, Form des Kringels oder Anzahl der Rillen oder...
Ich kenne mich ja nicht so aus, die muss man da weiterhelfen.
Also es gibt verschiedene Verfahren, wie man die Fingerabdrücke vergleicht,
aber was man bei diesem Einzelfingerabdruck nimmt, sind die sogenannten Minutien.
Minutien sind so kleine Merkmale, das können zum Beispiel sein,
wie sich die Rillen zum Beispiel abspalten, also wie die verlaufen.
Und aber auch so Schweißpunkte zum Beispiel, die sind auch ganz beliebt als Merkmale.
Wie gesagt, gegenwärtig braucht es zwölf Merkmale in Österreich, um vor einer Erkennung zu sprechen.
Und man sagt überhaupt, dass man so zehn bis zwölf Merkmale hat.
Und jetzt merkt man schon in der Geschichte so, es ist anscheinend eine Verhandlungssache,
wie viele Merkmale man braucht, um überhaupt vor einer Identifizierung zu sprechen.
Und das ist schon mal quasi das erste, wo man merkt, dass es eigentlich ein statistisches Verfahren ist,
ab wann man denkt, dass es jetzt hier…
Ein alter Annäherungsverfahren.
Genau. Das ist quasi so eine Art Threshold, dass man sagt, ab zwölf gehen wir mal davon aus,
es gibt keine gleiche Person mehr, die auch diese zwölf Merkmale hat.
Bertrand Jou hat sich das auch gedacht und hat sich gedacht,
okay, wenn es wohl keinen Fingerabdruck gibt mit zwölf,
dann zeige ich den Leuten jetzt mal einen Fingerabdruck, der 16 Merkmale gleich hat zu einer anderen Person,
die aber quasi… Also zwei Fingerabdrücke, wo 16 Merkmale übereinstimmen und wo sich es um zwei unterschiedliche Personen handelt.
Und er veröffentlicht also 1912 einen Aufsatz, wo er diesen Fingerabdruck präsentiert und sagt,
also Leute, guckt mal, ich habe hier einen Fingerabdruck mit 16 Merkmalen.
Die Polizeibehörden, die sich den Aufsatz durchlesen, erhöhen daraufhin den Merkmalsstandard auf 16.
Stellt sich heraus, es ist eine Fälschung.
Es ist jetzt im Nachhinein schwer zu sagen, ob er die Fälschung hergestellt hat und absichtlich Fingerabdrücke zusammengeschnitten hat
oder ob er tatsächlich auch auf eine Fälschung reingefallen ist.
Interessant ist jedenfalls.
Oder die Ironie an dieser Geschichte ist, dass dieser Merkmalsstandard, der das Identifizierungsverfahren lange geprägt hat…
Der Fingerabdruck war wirklich das Identifizierungsverfahren, dem am meisten Vertrauen entgegengebracht wurde.
Und genau diese Praxis dieses Verfahrens beruht quasi auf einem Betrug.
Spannend.
Was ist denn aus dem… Wie heißt er? Bertillon?
Der Bertillon.
Was ist aus ihm geworden?
Bertillon ist dann relativ…
Er ist ja desavouiert worden und ist ausgeschieden aus dem Polizeidienst oder…
Bertillon hat dadurch, dass er in Frankreich oder in Paris den Erkennungsdienst aufgebaut hat,
hat dort lange verhindert, dass sich das Fingerabdruckverfahren durchsetzt.
Und nach seinem Tod 1913 hat sich dann dort auch das Fingerabdruckverfahren durchgesetzt.
Aber er war der Grund, oder warum das in Frankreich noch immer Anthropometrie betrieben wurde,
dass die deutschen Behörden und die österreichischen Behörden auch weiterhin noch Leute vermessen haben,
um quasi auch mit den Franzosen zusammen betten zu können.
Das hat sich aber dann quasi nach 1913 aufgehört und die Anthropometrie verschwindet dann relativ schnell.
Und das Fingerabdruckverfahren wird dann zudem Standardidentifizierungsverfahren,
bis dann in den 1980er, 1990er Jahren der DNA-Vergleich kommt,
der jetzt so zum Goldstandard quasi des Identifizierens geworden ist.
Ja, okay. Nur kurz nach so diesem Versuch, alles am Körper so vermessen zu können
und dann auch Rückschlüsse zu ziehen auf Dinge, das ist ja so eine 19. Jahrhundertgeschichte, oder?
Also es hat ja auch die Vermessung des Kopfes geben, wo dann Rückschlüsse gezogen worden sind
auf den Charakter oder auf die Eigenschaften des Menschen.
Auf jeden Fall. Da gibt es mehrere Anstandspunkte.
Also die Prenologie ist, glaube ich, diese Pseudowissenschaft, oder?
Ja, Pseudowissenschaft würde ich es nicht nennen, weil das war zu dem damaligen Zeitpunkt eine Wissenschaft.
Ja, weil heutzutage wird es halt als Pseudowissenschaft betrachtet, oder?
Ja, genau. Also ja, sie würde es als Wissenschaft bezeichnen, weil es quasi zum damaligen Zeitpunkt,
wenn du es heute betreiben würdest, wäre es ein bisschen komisch,
aber zum damaligen Zeitpunkt war es quasi eine anerkannte wissenschaftliche Tätigkeit,
der mal danach gegangen ist.
Das ist aber schon so zu dieser Zeit rum aufgekommen.
Also ist es so diese Vermessungsschichten, die sind doch alle irgendwie in der gleichen Phase.
Genau. Also Ende des 19. Jahrhunderts, das ist quasi so der spannende wissenschafts-historischer Punkt.
Wird der Körper als Objekt der Wissenschaften entdeckt?
Es gibt natürlich auch schon vorher Studien zum Körper und zum Menschen,
aber so um 1900 nimmt es dann noch mal wirklich Fahrt auf.
Zum Beispiel sowas wie Prenologie, Körpervermessungen wären da ganz stark.
Aber man muss schon ganz wichtig unterscheiden zwischen dem, was die Prenologie macht zum Beispiel.
Die wollen ja quasi Typen herausfinden.
Also die wollen quasi dann, die haben dann so rassisch gearbeitet, wollen dann Rassen herausfinden.
Und der Erkennungsdienst macht quasi das Gegenteil.
Der will eigentlich Individuen herausfinden.
Also die Kriminologen machen das nämlich auch später,
dass die quasi dann so Verbrechertypen erstellen wollen über körperliche Merkmale
und dann sagen, ja, wenn jemand irgendwie so eine Nasenform hat,
dann ist er wahrscheinlich irgendwie so ein Trickdieb.
Und genau das will aber quasi der Erkennungsdienst ja nicht.
Der Erkennungsdienst will quasi ja eine einzelne Person individualisieren
und nicht eine Gruppe oder ein Kollektiv quasi bilden, sondern will quasi einzelne Menschen finden.
Das ist ein ganz wichtiger Unterschied.
Und vielleicht müssen wir mal, müssen wir eine Folge über Dreimal machen,
quasi über das Gegenteil auch, über die Kategorisierung durch Vermessung.
Ja, genau. Da kann man auch gute Geschichten erzählen.
Ja, sehr gut. Danke Daniel für diese spannende Geschichte.
Das war's für dieses Mal.
Danke fürs Zuhören.
Ja, viel bleibt uns nicht zu sagen, deswegen lassen wir vielleicht einem das letzte Wort, nämlich Bruno Kreisky.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
Herr Reporter, wie das sich damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.